Ideš nekamo?
- U York City.
Osjećam da naš posao
ne bi trebao čekati do veljače.
Sjedni, popij sa mnom.
- Ne, radije bih krenuo...
Dok imam izgleda
stići u grad prije mraka.
Prije mraka, sa svinjama?
- Bez svinja i kola, samo ja.
Idem ugovoriti prodaju.
Trebao bih propusnicu pukovnika Cooka,
da lakše prođem kontrole.
Abrahame, nitko ne posluje
preko blagdana.
Znači, ostajemo bez konkurencije.
Vidiš, sve borbe su zaustavljene
tijekom zime...
Znači, cijela Howeova vojska
je zatečena u gradu.
Razmisli o mogućnostima.
Sad je vrijeme da prepravimo
naš ugovor.
Ali, imamo pošteni dogovor s Cookom.
Želiš njegovu propusnicu kako bi
ugovorio prodaju s nekim drugim?
Vojska ima svoje potrebe.
Broj stanovnika će se utrostručiti.
Zašto si tako zapeo za put u New York?
Zar ne želiš proslaviti Božić
uz obitelj, suprugu i dijete?
Naravno da želim, ali...
Važnije mi je da ih osiguram.
- Pa, ako je u pitanju pozajmica...
Ne.
- ...da se izvučeš preko zime...
Ne želim... - Mary ne mora znati.
- Ne želim ništa od tebe.
Primjetio sam da me izbjegavaš
od utvrđivanja vojarne.
"Utvrđivanje."
Zar to stvarno tako zoveš?
- To mi je dužnost i opet bih to uradio.
Odlično. Još moraš izvaditi
nadgrobni spomenik svoje žene.
Ona bi znala da tako ne misliš.
Kao što bi znala da je laž
da ne želiš išta od mene.
Želiš moju propusnicu
i ja to ne odobravam...
Jer znam da ti bijeg od kuće
i obitelji neće donijeti spokoj.
Ove godine ću Božić proslaviti
u svojoj kući, uz moju obitelj.
Ne očekuj nas.
Molim shvatite, ne žalim se na presudu
protiv mog muža ili njegove imovine.
Brine me taj Dunmoreov proglas,
to je osnova za moju žalbu.
Molim, recite mi što imate protiv
lorda Dunmorea.
Ništa protiv njega osobno.
Samo...
Okrutno je...
Taj običaj oslobađanja robova
osumnjičenih domoljuba.
Iskreno mi je žao što ste kažnjeni
zbog suprugovih postupaka...
Ali, on je osvjedočeni buntovnik,
ne samo osumnjičeni.
Ti jadnici se nikad nisu morali
brinuti za sebe.
A sad im dajete jedva sedam dana
za novi život koji ne poznaju.
Jesu li njihovim precima pružili
priliku za prilagodbu...
Kad su ih oteli s Crnog kontinenta
i doveli ovamo?
Gospodine, neke od njih poznajem
cijeli svoj život...
Ropstvo je grijeh...
Što je razlog zašto je upravo
zakonski ukinuta u Engleskoj.
I očekujem,
uskoro u Krunskim kolonijama.
Dunmoreov proglas bit će proveden.
Sposobni muškarci poći će
u New York i pridružiti se vojsci.
Što se žena tiče, našao sam odlično
rješenje za vašu kućnu pomoćnicu.
Abigail, zar ne?
Odlično.
Ovo je pripadalo tvom ocu.
Bio bi tako ponosan što znaš čitati.
Mogu li to zadržati?
Gladan si, veliki momče?
Namirisao si balangu?
Namirisao si balangu, je li?
Bolje požuri, da sve ne nestane.
Hajde.
Koliko puta ti moram reći
da ne dolaziš k meni?
Imaš još samo sedam dana
da vidiš što propuštaš.
Nakon Nove godine,
kad dobijem papire, odlazim.
Onda ti želim sretan put.
Možda nisi spremna hodati
slobodno ovim svijetom.
Jer neću spavati s tobom?
- To je drugačiji način hodanja.
Šetnja gradom.
Očima naprijed, a ne prema tlu.
Znaš takvu šetnju?
- Rođen sam slobodan.
Onda odšeći s jednom od tvojih fufica.
One nisu bitne.
Nisu poput tebe.
Zašto sam ja odjednom tako važna?
- Pa, znaš čitati, zar ne?
Ne boj se, Abby.
Znam već odavno tvoju tajnu.
Gle, ako budeš ljubazna,
možda ostanem s tobom.
Zaštitit ću tebe i maloga.
Trebat ćeš snažnog muškarca.
Trebam samo svog sina.
Misliš da si bolja od mene?
Nikad nisam rekla...
- Cure poput tebe, uvijek tako hladne.
Ali, pripazi.
Ostat ćeš bez ičega.
Major Rogers došao vam je zaželiti
sretne božićne praznike, gospodine.
Zapovjedni potpukovnik je
njegova titula.
Nije major Rogers otkad se borio
protiv Francuza i njihovih saveznika.
Znači, ovdje zapovjednik drži svoje
miljenike. Nije loše, Johnny.
Pratio si me ovamo?
Nije te bilo teško slijediti, mi
Rangeri uvijek svakog pronađemo.
Znači, našli ste onog draguna
kojeg već poduže tražite?
Ne, niste... Vratili ste se s
Long Islanda praznih ruku.
Ptičica mi je rekla da ste se vratili
iz New Jerseya s generalom u mreži.
Želio bih popričati s njim.
Gdje je on?
Meni su ptičice rekle da su Rangeri
svrhoviti, bilo koji zadatak za sitno.
Za Krunu.
Samo zato što planirate drijemati
tijekom zime, ne znači da će i George.
Imaš li kakvu informaciju?
- Imam iskustvo.
Georgie se borio uz mene po divljini...
Ne po dražesnim poljima Europe,
gdje se poštuju pravila.
Kad idućeg tjedna gomila njegovih ljudi
nestane, bit će kraći za jednu vojsku...
A general Howe više neće
trebate ratne pse.
Reci, Roberte, što ćeš raditi
kad ovaj rat službeno završi?
Sređivati svoje imanje?
Svoje dugove?
Ispričavam se, gospodine.
General zahtjeva vaše prisustvo...
Sredit ću ja sve račune, momče.
Frederick, isprati mog gosta,
molim te. - Da, gospodine.
Sretna nova godina, majore.
Za mir!
Tallmadge, diži se.
- Gospodine.
Javite se i pripremite svoju opremu.
Svatko će dobiti hranu za tri dana...
40 komada streljiva,
suhi kremen i deku.
Za što, gospodine?
- Tajni zadatak, kako kažu.
Lozinka je "Pobjeda".
A odziv, gospodine?
- "Ili smrt."
Caleb!
- Što?
Znaš li o čemu se radi?
Ja? Ne, mislio sam da ćeš ti znati.
Rekli su mi samo da prelazimo
Delaware. - Odlično.
Nama su samo rekli da pratimo tebe.
- Što?
Pa, ti si kitolovac. Dok god
prelazimo, on je kapetan. - Taj sam.
Hajde, ti, ti i ti, uzmite
štapove za odguravanje.
Tako je, odguravajte!
Mislim, ako se mene pita, ovo je
samo preuveličano izviđanje.
Tajna lozinka, "Pobjeda ili smrt".
Ne, Washington nas samo zavarava
da se još uvijek borimo.
Caleb, gledaj.
Isuse.
Ovo nije izviđanje.
Oprostite, baš sam blesava.
- Ne.
Sviđa ti se?
Prelijepa je.
- Tvoja je.
Zahtjevam. - Ne bih mogla...
- Molim te, uzmi je.
Znam da vam sve ovo izgleda nemoguće.
Želim da znate da sam uz vas i radit
ću za vas u ovo teško vrijeme...
Abigail... - ... koliko god mi možete
platiti. Preživjet ćemo mi ovo.
Čak i kao slobodna, opet ćemo biti
prijateljice. - Nećeš biti slobodna.
Major Hewlett te namjerava pokloniti
britanskom časniku u New Yorku.
Užasnuta sam tom odlukom. Usprotivila
sam se koliko god sam mogla.
Ali mog imanja i moći govora više
nema. Nemoćna sam kao i ti.
Ne, vaše imanje je oduzeto.
Ali, vi niste.
Ne znam što da radim.
Reci mi što da radim.
Ne dopustite im da mi to učine.
Razgovarala sam s njima, Abby.
- Razgovarajte opet.
Annie, molim vas. Preklinjem vas.
Ako moram u New York, poći ću.
Ali, neka puste mog sina sa mnom.
On može raditi i zaraditi.
- Tražila sam, Abby. Preklinjala.
Tako mi je žao.
Anna.
Anna!
Anna, čekaj! Moramo popričati.
- Ne! - Moramo popričati.
Što se desilo?
Sve će oduzeti.
- Što?
Sve.
Je li to presuda?
Mog oca?
Gle, ne smijemo više gubiti vrijeme.
Moraš mi nešto učiniti. Hoću
da objesiš crnu podsuknju.
Zašto?
Britanci povlače jednog od najvažnijih,
generala Cornwallisa, natrag u London.
Gle, prepisao sam to
iz Hewlettovih pisama.
Moramo s tim do Caleba, a onda
i do Bena. - Prekasno je.
Slušaj me, Anna...
- Gotovo je.
Washington je gotov, svi to kažu.
Zato Cornwallis odlazi.
I zato je ova informacija, kako je
zoveš, dostupna u svim novinama.
Anna. - Odlazi,
prije nego te netko vidi.
Anna, čekaj.
Jednom si mi rekla, "Na što
ti čekaš?" Pa, evo me.
Pokušavam uzvratiti, promijeniti stvari.
- Stvari su se promijenile, Abe.
Vrijeme je da napustim ovo mjesto.
Ne, ne možeš otići.
Što mi je tu preostalo?
Ti imaš obitelj, ženu i dijete.
Moj muž je u zatvoru.
Ti i Ben Tallmadge tu ništa
ne možete učiniti.
Anna.
Kako vi... vi mornari kažete?
"Lijepo vrijeme donosi oblake"?
Možda će ovaj put biti drugačije.
A možda se magla digne
i onda bude još magle.
Stigli smo.
- Dobro, dižite se, ljudi.
Svi, provjerite svoje kremenje.
Idite natrag, zanosite je.
Pazite na to oružje, uhvatite ga!
- Ben, ne! Ben!
Izvucite ga!
Jesi li dobro? Probudi se!
Što je s tom vatrom? Dolazite.
Nećeš mi se tako izvući,
ti glupo kopile.
Čuješ li me? Ostani budan, jasno?
Hajde!
Pogledaj me!
Znaš zašto ne možeš umrijeti?
Još si djevac.
Vidiš, oduvijek si lupao po malome.
Čudim se što nisi oslijepio.
A onaj gore, ne gleda baš lijepo
na djevce iznad dvadesete.
On to vidi kao traćenje svog djela.
Sretna nova godina, momče.
Kako se osjećaš?
Gdje su...  Gdje su ljudi?
Trenutno? Otišli su.
Otišli?
- Da.
Nije te bilo par dana, prijatelju.
Što?
- Godina je završila.
Darovi su stigli.
Sumnjam da ih mnogi žele
opet pogledati.
Gdje su otišli?
U Trenton.
- Trenton?
Sranje!
Ti si kriv, a ne mi.
Nije moja krivnja,
vol je pomakao zapregu.
Ne ličiš mi na vola, očisti to.
Pokazat ću ti, Lethario.
Tko si ti? Predstavi se.
Zahtjevam da mi objasnite
značenje ovog upada.
Charles?
Robert Rogers.
Robert Rogers?
- Od krvi i mesa.
Nisam te vidio od one
katastrofe u Carillonu.
Ispričavam se, vjerovao sam
da ti je John rekao da dolazim.
Gđice Endicott, u prisutnosti ste
pravog heroja sedmogodišnjeg rata.
Indianci su ga zvali "Bijeli vrag".
Vrela voda, strašna narav.
- Ne.
Zadovoljstvo mi je, gđice Endicott.
Major Andre je pozvan od strane
lorda Cornwallisa.
Da, to je baš nezgodna stvar.
Tražio me je da ispitam ovog dobrog
generala... samo par pitanja.
To je samo formalnost.
Je li ovo dobro?
Odlično, donijet ću ti stolicu.
Hajde, hajde.
G. Baker.
- G. Woodhull.
Što je ovo?
- Samo pomažem gđi. Woodhull.
Mary?
Tiho.
- Kuda si krenula?
Idemo k tvom ocu na gozbu ukazanja.
Ne, ne idemo. - Abraham...
- Mary, razgovarali smo o tome.
Pričao sam s njim. Ne idemo.
Thomas je bolestan.
Što?
- Ima grlobolju.
Maleni.
Tko ti je to rekao?
- Dr. Mabbs.
Baš je bio ovdje.
Preporučio je udisanje pare
dvaput dnevno...
I boravak u toplome,
tijekom cijele zime.
Whitehall ima ognjište u svakoj sobi
i odličnu poslugu.
Mogu ovdje održavati vatru dan i noć.
- Moj brat je umro od toga.
Neću riskirati život našeg sina.
Pa, morat ćeš ga dobro umotati, jasno?
Vani je ledeno.
Pođi s nama. - Ne mogu.
- Ovo vrijeme se provodi uz obitelj.
Mary, ne mogu ga vidjeti.
- Ja...
Znam da si ljut na svog oca,
ali pomisli na njegovu bol.
Strašno se žrtvovao za dobrobit grada.
Žrtvovao? Postavio se protiv boga
i cijelog grada.
Neću mu to oprostiti i sigurno
neću za isti stol s njim.
Samo idi.
Idi, prije no što se predomislim.
Kao što ste čuli, šaljemo vas u
New York da se pridružite vojsci.
Bit ćete Crni Pioniri i služit ćete pod
zapovjedništvom kapetana George Martina.
Na kraju vaše službe,
ako budete služili marljivo...
Primit ćete ove dokumente
koji potvrđuju vašu slobodu.
Pokorite se.
Ako pokušate napustiti službu
ili izbjeći svoju dužnost...
Vaše oslobođenje će biti odmah ukinuto.
Ne izbacuj boga iz svojih misli...
... i ne dopusti da netko sazna
da znaš čitati.
Dobro.
Mama, molim te.
- Tiho.
Dušo.
Odlazi sad, idi.
Aberdeen će se dobro brinuti za njega.
Željela bih da i vi možete.
- To je nemoguće.
Znam što radite s onim rubljem.
Vješate podsuknje da javite
onom Brewsteru.
Onome koji se bori
na strani pobunjenika.
Vidjela sam vas u staji one noći...
Vas, g. Caleba i g. Abea.
Sve zajedno, kao kad ste bili djeca.
Ali, to što radite nisu dječja posla.
Abigail, slušaj.
- Rekli su mi...
Idem raditi za majora John Andrea.
Kuhat ću mu, čistiti, saznati
njegove tajne koje nitko ne zna.
Čuvajte mog sina u Setauketu...
A ja ću čistiti vaše rublje u New Yorku.
Slažete li se?
Požuri se.
Klimnite, ako se slažete.
Huzzah!
Hajde, momci.
Pijte, odmah. Hajde, momci.
Mogu li ući?
Vani je ledeno.
Da.
Što je to?
- Srebrnina.
Radije bih da je kod tebe,
nego kod Hewletta ili tvog oca.
Mary će cijeniti ovu kvalitetu,
sigurna sam. Gdje je ona?
Otišla je, kao i Thomas.
Oboje su u kući mog oca.
Razumijem.
Nikad nisam bila u tvom domu.
Pa, naravno da nisi.
To je bilo zabranjeno, zar ne?
Abraham, što se desilo?
Nije važno, nije važno.
Ustvari, više ništa nije važno.
Kad procijenimo stvari, kao što
bismo i trebali u novoj godini.
Ustvari, hajde da nazdravimo.
Za iduću godinu.
Za 1777.-u.
Koliko si već popio?
Ma, samo malo. Evo, popij i ti.
Došla sam zbog nečeg drugog.
Što bi to moglo biti?
U vezi našeg javljanja Calebu.
Shvaćam. Sad želiš objesiti
podsuknju, zar ne?
Ne. - Odlično, jer već sam
spalio pismo.
Bila si u pravu, beskorisno je.
Znači, ne trebam tvoje uže za rublje,
tvoju propovjed ili brigu.
Zar ne bi ovo trebala iskoristiti
da oslobodiš svog muža?
Abigail zna za podsuknje.
Vidjela nas je s Calebom u staji.
Zna da je odnio neko pismo...
A sada s tim znanjem putuje u
New York. To sam ti došla reći.
Ali, sad vidim da sam pogriješila.
Čekaj, Anna, Anna.
Čekaj, čekaj. - Pusti me. - Reci, što
ti je rekla? Je li me spomenula?
Kakve to ima veze?
Ništa više nije važno, zar ne?
Više ne znam ni tko si ti.
Gle, sve što radim baca me natrag.
Nemam pojma je li moje pismo
stiglo do Bena...
Je li on dospio do Washingtona
i znači li to bilo što.
Slušaj, želim se oduprijeti
neprijatelju, to mi je važno.
Sve je važno, ti to znaš.
Poznaješ me, Anna.
Oduvijek i jesi.
Bože.
Što radiš ovdje?
- Stanujem tu.
Imao sam najveći obzir
prema ovoj obitelji.
Osim ljubaznosti i gostoprimstva...
Vi, gđa. Woodhull i mali Thomas bili
ste simbol onoga za što se borim.
Predlažem vam da se pridružite
svojoj ženi i sinu u sučevom domu.
Ne mogu sakriti odoru,
možeš li ti? - Ne.
Pričekaj tu, vidjet ću
mogu li prići bliže.
Pobjeda.
- Ili smrt.
Vas dvije princeze, uspjeli ste.
- Da, pokloni se boljima, druškane.
Drago mi je što ste čitavi.
- I meni, zbog vas.
On je spasio tvoje oružje.
Stari, stvarno nam je dobro došlo.
Nisu nas očekivali.
Da, izbacili smo tu njemačku kopilad
ravno iz kreveta.
Hajdemo.
Isus na magarcu.
Nijemci.
- U Trentonu.
Woodhull.
Jeste li za loše vijesti?
Crveni mundiri nisu baš sretni.
Cornwallis je preko onog potoka
sa svim svojim ljudima.
Gdje je ostatak naše vojske?
Washington ih je poslao dalje
prije sat vremena, baš potiho.
Zauzeli su položaje prema Princetonu.
Pa, što onda još radimo ovdje?
Živnite, momci.
Pa, mi smo mamac.
Generale, predlažem da napadnemo odmah,
dok imamo prednost iznenađenja.
Washingtonova vojska je raspoređena
cijelom obalom.
Napad na bok na ovom terenu?
Krajnje upitno.
Tamo je sigurno dvije,
možda tri tisuće ljudi.
Majore Rogers...
Bojim se da smo gotovi za večeras.
Ne, ne, Charles.
Morat ćeš mi još jednom popustiti.
Vidite, gđice Endicott,
intrigiraju me legende...
O tebi, meni, Washingtonu.
- Naravno.
Stvorili smo svoje reputacije
tijekom sedmogodišnjeg rata.
Ali, dok smo mi uživali u uspjehu...
George je proučavao greške.
Točno.
George Washington je beskrajni
taktičar, uvijek je bio takav.
Uvijek je imao više ljudi ubijeno
nego što ijedan zapovjednik smije.
Barem nije izdajnik poput tebe.
Molim?
Vidiš, izdao si svoje ljude
za 30 srebrnih novčića. Da.
Dragunska jedinica u Connecticuta,
prepuna mladića crvenih obraza...
Tek izašlih iz majčina trbuha,
bore se za slobodu, za tebe.
Ti si ih izdao Johnu Andreu,
a Andre ih je prepustio meni.
Poklali smo ih poput pasa.
Jedan od tih draguna se izvukao.
Reći ćeš mi kako se zove.
Benjamin Tallmadge.
Trenton, Princeton,
Jersey je opet naš!
Jersey je opet..
A sad...
Tko je Abraham Woodhull?
Preveo i udesio: Valkanela
Turn s01e05 - "Ukazanje"
Specijalno za forum IPTV Zezanje